# 腾讯游戏开发公开课(九):网络同步

# 计算机网络基础

## Socket

Socket是在应用层和传输层之间的一个抽象层，它把TCP/IP层复杂的操作抽象为几个简单的接口供应用层调用已实现进程在网络中通信。TCP是可靠传输，UDP非可靠传输。

## Socket通信流程

Socket是“打开-读/写一关闭”模式的实现，UDP模式服务器端没有Listen、Accept,客户端没有Connect流程

# TCP

在TCP/IP协议中，TCP协议通过三次握手建立一个可靠的连接

- 第一次握手:客户端尝试连接服务器，向服务器发送syn包(同步序列编号Synchronize Sequence Numbers)，syn=j客户端进入SYN_SEND状态等待服务器确认。
- 第二次握手:服务器接收客户端syn包并确认 (ack=j+1)，同时向客户端发送一个SYN包(syn=k)，即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN RECV状态。
- 第三次握手:第三次握手:客户端收到服务器的SYN+ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=k+1)，此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED状态，完成三次握手

## TCP与UDP区别

TCP

- 数据传输前需要建立连接
- 提供可靠的字节流服务，提供超时重发，丢弃重复数据，校验数据，流量控制等功能，保证数据能从一端传到另一端
- 对系统资源要求多，协议设计比较复杂，传输存在一定的延时

UDP

- 无需建立连接
- 不提供可靠性，不能保证数据到达目的地，没有重发、校验等机制对系统资源要求少
- 协议设计非常精简，传输速度快

## P2P连接

P2P又称点对点，是无中心服务器、依靠用户群(peers)交换信息的互联网体系。对等网络的每个用户端既是一个节点，也有服务器的功能。

## C/S架构

c/s架构也称主从式架构，架构分为客户端和服务器，所有客户端只和服务器对连，客户端之间的通信必须通过服务器软件开发简单，可控性好。但是服务器性能压力大。

# 数据同步基础

## RPC

RPC，即远程过程调用。本地调用远端提供的函数/方法，因为不是一个内存空间，不能直接调用，需要通过网络来表达调用的语义和传达调用的数。

### RPC的问题

在远程调用时，我们需要执行的函数体是在远程的机器上的。也就是执行是在另一个进程中。另一端是不知道函数指针和堆栈数据的。这就带来了几个新问题:

1. Call ID映射
2. 序列化和反序列化
3. 网络传输

## 对象序列化

像函数ID映射一样，本地用到对象实例想要在另一端也能够直接使用，这样会大大简化上层业务逻辑开发这就需要对象序列化。

对象序列化是将对象转换成一系列字节，这样对象就可以很容易地保存到持久存储中，或者通过通信链路传输。然后可以将字节流反序列化一一转换为原始对象的副本。

## 属性同步

属性同步是对象序列化带来的额外福利，对象A的某个属性更改了，其他端的镜像A对象对应的属性也需要更改，这就是属性同步。属性同步一般是服务器更改，同步到其他所有客户端，主要是为了解决数据冲突和安全性考虑。

## 网络同步

所谓同步，就是要多个客户端表现效果是一致的，例如我们玩王者荣耀的时候，需要十个玩家的屏幕显示的英雄位置完全相同、技能释放角度、释放时间完全相同，这个就是同步。就好像很多个人一起跳街舞齐舞，每个人的动作都要保持一致。而对于大多数游戏，不仅客户端的表现要一致，而且需要客户端和服务端的数据是一致的。所以，同步是一个网络游戏概念，只有网络游戏才需要同步，而单机游戏是不需要同步的

目前同步的架构主要分为帧同步和状态同步两种。

## 帧同步

帧同步技术是早期RTS游戏常用的一种同步技术。与状态同步不同的是，帧同步只同步操作，其大部分游戏逻辑都在客户端上实现，服务器主要负责广播和验证操作，有着逻辑直观易实现、数据量少、可重播，一致性好等优点。

## 状态同步

什么是状态同步:同步的是游戏中的各种状态。般的流程是客户端上传操作到服务器，服务器收到后计算游戏行为的结果，然后以广播的方式下发游戏中各种状态客户端收到状态后再根据状态显示内容。
状态同步其实是一种不严谨的同步。它的思想中，不同玩家屏幕上的表现的一致性并不是重要指标，只要每次操作的结果相同即可。所以状态同步对网络延迟的要求并不高。像玩RPG游戏，200-300ms的延迟也可以接受但是在RTS游戏中，50ms的延迟也会很受伤。

## 网络延迟和抖动

网络延迟高或者抖动，会影响游戏体验，常见的表现有 拉扯，瞬移，攻击敌方没有伤害等，对抗网络延迟的方法:

- 平滑算法
    - 插值
    - 预测
    - 缓存
- 延迟补偿

# UE4网络同步

- 以“客户端-服务器”模型为基础
- 实现面向对象式封装
- 实现网络代码和游戏逻辑完全分离
- 网络同步支持可视化编程
- 网络协议使用UDP通讯

## 为什么使用纯UDP？

- TCP协议的可靠性无法定制
    - 所有数据都是可靠的(游戏中很多数据是可以丢失的)
    - 为了保证数据的时序性，牺牲了时效性 (一旦出现丢包，会阻塞后面数据的发送)
- TCP协议与UDP协议混合使用?
    - 对于时序性要求很高的数据，通过TCP协议传输
    - 对于时效性要求很高的数据，通过UDP协议传输
    - 增加了设计的复杂度
    - TCP与UDP都是基于IP协议，它们在底层会互相干扰
- 纯UDP协议的好处
    - 可以自己定制丢包时的处理逻辑
    - 可以同时兼顾时序性数据和时效性数据

## UNREAL 网络模式

命令行启动

PIE模式

客户端与服务器连接

## Actor的复制

Actor是UE网络同步核心。所有的数据同步都是围绕Actor展开的。服务器将保留一份 Actor 列表并定期更新客户端，以便客户端保留每个Actor (那些需要被同步的Actor)的近似复本。

Actor 主要通过两种方式进行更新:
Replicate 属性更新

RPC(远程过程调用）

## 属性复制的规则

- 只支持从服务器复制到客户端，且都是Reliable的
- 在每帧更新完所有Actor的属性状态会执行一遍所有Actor的属性复制
- 只复制那些与上一帧对比发生过变化的属性
- 如果是第一次复制，则复制跟默认值对比不一致的属性
- 只支持复制静态数组，并且只复制数组中与上一帧对比发生过变化的那一项
- 支持复制结构体，结构体中任意属性与上一帧对比发生过变化，都会导致复制结构体的所有属性
- 属性复制支持回调事件

条件属性复制

复制物体引用

- 任何复制的actor都可以复制为一个引用
- 任何未复制的actor 都必须有可靠命名(直接从数据包加载)
- 任何复制的组件都可以复制为一个引用
- 任何未复制的组件都必须有可靠命名
- 其他所有 uobject(非 actor 或组件)必须由加载的数据包直接提供
- 支持服务器和客户端双向复制
- 可以被标记为: Client、Server、NetMulticast
- 可以是Reliable或者UnReliable的
- 函数复制是没有返回值的，也不支持输出型参数

### RPC要求和注意事项

1. 它们必须从 Actor 上调用
2. Actor 必须被复制
3. 如果 RPC是从服务器调用并在客户端上执行，则只有实际拥有这个 Actor 的客户端才会执行函数
4. 如果RPC是从客户端调用并在服务器上执行，客户端就必须拥有调用 RPC的Actor
5. 多播RPC则是个例外:
    1. 如果它们是从服务器调用，服务器将在本地和所有已连接的客户端上执行它们
    2. 如果它们是从客户端调用，则只在本地而非服务器上执行。
    3. 现在，我们有了一个简单的多播事件限制机制: 在特定 Actor 的网络更新期内，多播函数将不会复制两次以上。按长期计划，我们会对此进行改善，同时更好的支持跨通道流量管理与限制。
    
    ## UE网络的实现
    
    - NetDriver --网络管理类
    - NetConnection--抽象的网络连接
    - Packet --数据包
    - channel--数据传输的管道
    - Bunch--管道中传输的数据串
    
    ## NetDriver
    
    - 管理网络连接，驱动整个网络收发逻辑
    - 创建和管理NetConnection
    - 收发网络Packet，
    - 除了GameNetDriver，还有DemoNetDriver专门处理录像回放的逻辑
    
    ## NetConnection & Packet
    
    - 客户端与服务器之间的连接
    - 服务器会有多个NetConnection，每一个对应一个客户端连接
    - 客户端会有一个ServerConnection
    - 创建和管理Channel
    - 每个通信包是一个Packet，每个Packet有一个唯一的Seq，Seq自增且不会重复利用
    - Packet 网络不稳定可能出现丢包，丢包时Connection 不会重发，但会通知 Channel

## Channel

数据传输的管道

- 每个NetConnection管理着自己的Channel集合
- channel以Bunch为单位进行数据的接收和发送发送时，channel将Bunch数据交给NetConnection以Packet发送
- 接收时，NetConnetion将Bunch分发给对应的Channel进行处理
- Channel有4种类型
ActorChannel、ControlChannel、 FileChannel、 VoiceChannel

## ActorChannel

对象数据传输的管道

- 实现数据传输的面向对象式的封装
- 每个ActorChannel绑定一个与玩家相关的Actor
- 每个ActorChannel只传输绑定的Actor所需要同步的数据
- ActorChannel会根据Actor是否相关来实时地打开或关闭

## Bunch

数据串，数据流通的基本单位

- 位流，充分利用了每一个Bit
- 对于bool型的数据，使用一个Bit来存储
- 对于其他类型的数据，会根据数据的范围选择最节省的若干个Bit来存储
- Reliable (可靠)&UnReliable (不可靠)
    - Reliable Bunch，保证一定会发送到远端，并且按发送的顺序进行处理
    - UnReliable Bunch，网络丢包有可能导致Bunch不能发送到远端

## Channel & Bunch

channel是如何打开的?

channel是如何处理Packet的确认信号的?

channel是如何处理Packet丢失的?

channel是如何保证按顺序处理Bunch的?
channel是如何关闭的?

## 相关性计算流程

- 过滤同步时间没到的Actor
- 过滤准备要删除的Actor
- 过滤没有初始化的Actor (Spawn后延迟初始化的Actor)
- 过滤没有完成加载的动态关卡所属Actor
- 过滤已经同步的网络临时Actor
- 过滤休眠的或要开始休眠的Actor(可选参数)
- 测试相关性
- Controller、Pawn或者Owner是Controller、Pawn
- 距离范围内的Actor

## 相关性优先级

正中间是ViewTarget。一般是PlayerController、PlayerPawn
使用同步时间间隔做为基础系数，这样间隔时间越长优先级越高

## Network Profiler

- netprofile: 切换录制的开启和关闭
- netprofile enable: 如果尚未录制，则开始录制
- netprofile disable: 如果当前在录制，则停止录制
- 数据将被保存至<project directory>/Saved/Profiling/<projectname>-<timestamp>.nprof
- Network Profiler 是一款独立应用程序，其位于<UEinstalldirectory>/Engine/Binaries/DotNET/NetworkProfiler.exe

# 学习资料

Unreal Engine 4 Documentation

Exploring in UE4

Gaffer On Games